सुन्दरकाण्डम्
===============================


## Chapter 58  / सर्गः ५८##


###Slōka 1###


    ततस्तस्य गिरेः शृङ्गे महेन्द्रस्य महाबलाः ।
    हनुमत्प्रमुखाः प्रीतिं हरयो जग्मुरुत्तमाम् ।। ५.५८.१ ।।।।


###Slōka 2###


    तं ततः प्रीतिसंहृष्टः प्रीतिमन्तं महाकपिम् ।
    जाम्बवान् कार्यवृत्तान्तमष्टच्छदनिलात्मजम् ।। ५.५८.२ ।।।।


###Slōka 3###


    कथं दृष्टा त्वया देवी कथं वा तत्र वर्तते ।
    तस्यां वा स कथंवृत्तः क्रूरकर्मा दशाननः ।। ५.५८.३ ।।।।


###Slōka 4###


    तत्त्वतः सर्वमेतन्नः प्रबूहि त्वं महाकपे ।
    श्रुतार्थाश्चिन्तयिष्यामो भूयः कार्यविनिश्चयम् ।। ५.५८.४ ।।।।


###Slōka 5###


    यश्चार्थस्तत्र वक्तव्यो गतैरस्माभिरात्मवान् ।
    रक्षितव्यं च यत्तत्र तद्भवान् व्याकरोतु नः ।। ५.५८.५ ।।।।


###Slōka 6###


    स नियुक्तस्ततस्तेन संप्रहृष्टतनूरुहः ।
    प्रणम्य शिरसा देव्यै सीतायै प्रत्यभाषत ।। ५.५८.६ ।।।।


###Slōka 7###


    प्रत्यक्षमेव भवतां महेन्द्राग्रात् खमाप्लुतः ।
    उदधेर्दक्षिणं पारं कांक्षमाणः समाहितः ।। ५.५८.७ ।।।।


###Slōka 8###


    गच्छतश्च हि मे घोरं विघ्नरूपमिवाभवत् ।
    काञ्चनं शिखरं दिव्यं पश्यामि सुमनोहरम् ।। ५.५८.८।।।।


###Slōka 9###


    स्थितं पन्थानमावृत्य मेने विघ्नं च तं नगम् ।
    । ५.५८.९ ।।।।


###Slōka 10###


    उपसङ्गम्य तं दिव्यं काञ्चनं नगसत्तमम् ।
    कृता मे मनसा बुद्धिर्भेत्तव्यो ऽयं मयेति च ।। ५.५८.१० ।।।।


###Slōka 11###


    प्रहतं च मया तस्य लांगूलेन महागिरेः ।
    शिखरं सूर्यसङ्काशं व्यशीर्यत सहस्रधा ।। ५.५८.११ ।।११७ ।।।।


###Slōka 12###


    व्यवसायं च तं बुद्ध्वा स होवाच महागिरिः ।
    पुत्रेति मधुरां वाणीं मनः प्रह्लादयन्निव ।। ५.५८.१२ ।।।।


###Slōka 13###


    पितृव्यं चापि मां विद्धि सखायं मातरिश्वनः ।
    मैनाकमिति विख्यातं निवसन्तं महोदधौ ।। ५.५८.१३ ।।।।


###Slōka 14###


    पक्षवन्तः पुरा पुत्र बभूवुः पर्वतोत्तमाः ।
    छन्दतः पृथिवीं चेरुर्बाधमानाः समन्ततः ।। ५.५८.१४ ।।।।


###Slōka 15###


    श्रुत्वा नगानां चरितं महेन्द्रः पाकशासनः ।
    चिच्छेद भगवान् पक्षान् वज्रेणैषां सहस्रशः ।। ५.५८.१५ ।।।।


###Slōka 16###


    अहं तु मोक्षितस्तस्मात्तव पित्रा महात्मना ।
    मारुतेन तदा वत्स प्रक्षिप्तो ऽस्मि महार्णवे ।। ५.५८.१६ ।।।।


###Slōka 17###


    रामस्य च मया साह्ये वर्तितव्यमरिन्दम ।
    रामो धर्मभृतां श्रेष्ठो महेन्द्रसमविक्रमः ।। ५.५८.१७ ।।।।


###Slōka 18###


    एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य मैनाकस्य महात्मनः ।
    कार्यमावेद्य तु गिरेरुद्यतं च मनो मम ।। ५.५८.१८ ।।।।


###Slōka 19###


    तेन चाहमनुज्ञातो मैनाकेन महात्मना ।
    स चाप्यन्तर्हितः शैलो मानुषेण वपुष्मता ।शरीरेण महाशैलः शैलेन च महोदधौ ।। ५.५८.१९ ।।।।


###Slōka 20###


    उत्तमं जवमास्थाय शेषं पन्थानमास्थितः ।
    ततो ऽहं सुचिरं कालं वेगेनाभ्यगमं पथि ।। ५.५८.२० ।।।।


###Slōka 21###


    ततः पश्याम्यहं देवीं सुरसां नागमातरम् ।
    समुद्रमध्ये सा देवी वचनं मामभाषत ।। ५.५८.२१ ।।।।


###Slōka 22###


    मम भक्षः प्रदिष्टस्त्वममरैर्हरिसत्तम ।
    अतस्त्वां भक्षयिष्यामि विहितस्त्वं चिरस्य मे ।। ५.५८.२२ ।।।।


###Slōka 23###


    एवमुक्तः सुरसया प्राञ्जलिः प्रणतः स्थितः ।
    विवर्णवदनो भूत्वा वाक्यं चेदमुदीरयम् ।। ५.५८.२३ ।।।।


###Slōka 24###


    रामो दाशरथिः श्रीमान् प्रविष्टो दण्डकावनम् ।
    लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया च परन्तपः ।। ५.५८.२४ ।।।।


###Slōka 25###


    तस्य सीता हृता भार्या रावणेन दुरात्मना ।
    तस्याः सकाशं दूतो ऽहं गमिष्ये रामशासनात् ।। ५.५८.२५ ।।।।


###Slōka 26###


    कर्तुमर्हसि रामस्य साहाय्यं विषये सती ।
    अथवा मैथिलीं दृष्ट्वा रामं चाक्लिष्टकारिणम् ।। ५.५८.२६ ।।।।


###Slōka 27###


    आगमिष्यामि ते वक्त्रं सत्यं प्रतिश्रृणोमि ते ।
    । ५.५८.२७ ।।।।


###Slōka 28###


    एवमुक्ता मया सा तु सुरसा कामरूपिणी ।
    अब्रवीन्नातिवर्तेत कश्चिदेष वरो मम ।। ५.५८.२८ ।।।।


###Slōka 29###


    एवमुक्तः सुरसया दशयोजनमायतः ।
    ततो ऽर्धगुणविस्तारो बभूवाहं क्षणेन तु ।मत्प्रमाणानुरूपं च व्यादितं तु मुखं तया ।। ५.५८.२९ ।।।।


###Slōka 30###


    तद्दृष्ट्वा व्यादितं चास्यं ह्रस्वं ह्यकरवं वपुः ।
    तस्मिन् मुहूर्ते च पुनर्बभूवाङ्गुष्ठमात्रकः ।। ५.५८.३० ।।।।


###Slōka 31###


    अभिपत्याशु तद्वक्रं निर्गतो ऽहं ततः क्षणात् ।
    अब्रवीत् सुरसा देवी स्वेन रूपेण मां पुनः ।। ५.५८.३१ ।।।।


###Slōka 32###


    अर्थसिद्ध्यै हरिश्रेष्ठ गच्छ सौम्य यथासुखम् ।
    समानय च वैदेहीं राघवेण महात्मना ।सुखी भव महाबाहो प्रीता ऽस्मि तव वानर ।। ५.५८.३२ ।।।।


###Slōka 33###


    ततो ऽहं साधु साध्वीति सर्वभूतैः प्रशंसितः ।
    । ५.५८.३३ ।।


###Slōka 34###


     वैदेहीं राघवेण महात्मना ।
    ततो ऽन्तरिक्षं विपुलं प्लुतो ऽहं गरुडो यथा ।छाया मे निगृहीता च न च पश्यामि किंचन ।। ५.५८.३४ ।।।।


###Slōka 35###


    सो ऽहं विगतवेगस्तु दिशो दश विलोकयन् ।
    न किंचित्तत्र पश्यामि येन मे ऽपहृता गतिः ।। ५.५८.३५ ।।।।


###Slōka 36###


    ततो मे बुद्धिरुत्पन्ना किं नाम गगने मम ।
    ईदृशो विघ्न उत्पन्नो रूपं यत्र न दृश्यते ।। ५.५८.३६ ।।।।


###Slōka 37###


    अधोभागे न मे दृष्टिः शोचता पातिता मया ।
    ततो ऽद्राक्षमहं भीमां राक्षसीं सलिलेशयाम् ।। ५.५८.३७ ।।।।


###Slōka 38###


    प्रहस्य च महानादमुक्तो ऽहं भीमया तया ।
    अवस्थितमसम्भ्रान्तमिदं वाक्यमशोभनम् ।। ५.५८.३८ ।।।।


###Slōka 39###


    क्वासि यन्ता महाकाय क्षुधिताया ममेप्सितः ।
    भक्षः प्रीणय मे देहं चिरमाहारवर्जितम् ।। ५.५८.३९ ।।।।


###Slōka 40###


    बाढमित्येव तां वाणीं प्रत्यगृह्णामहं ततः ।
    आस्य प्रमाणादधिकं तस्याः कायमपूरयम् ।तस्याश्चास्यं महद्भीमं वर्धते मम भक्षणे ।। ५.५८.४० ।।।।


###Slōka 41###


    न च मां साधु बुबुधे मम वा निकृतं कृतम् ।
    । ५.५८.४१ ।।।।


###Slōka 42###


    ततो ऽहं विपुलं रूपं संक्षिप्य निमिषान्तरात् ।
    तस्या हृदयमादाय प्रपतामि नभःस्थलम् ।। ५.५८.४२ ।।।।


###Slōka 43###


    सा विसृष्टभुजा भीमा पपात लवणाम्भसि ।
    मया पर्वतसङ्काशा निकृत्तहृदया सती ।। ५.५८.४३ ।।।।


###Slōka 44###


    श्रृणोमि खगतानां च सिद्धानां चारणैः सह ।
    राक्षसी सिंहिका भीमा क्षिप्रं हनुमता हता ।। ५.५८.४४ ।।।।


###Slōka 45###


    तां हत्वा पुनरेवाहं कृत्यमात्ययिकं स्मरन् ।
    गत्वा चाहं महाध्वानं पश्यामि नगमण्डितम् ।। ५.५८.४५ ।।।।


###Slōka 46###


    दक्षिणं तीरमुदधेर्लङ्का यत्र च सा पुरी ।
    अस्तं दिनकरे याते रक्षसां निलयं पुरम् ।प्रविष्टो ऽहमविज्ञातो रक्षोभि र्भीमविक्रमैः ।। ५.५८.४६ ।।।।


###Slōka 47###


    तत्र प्रविशतश्चापि कल्पान्तघनसन्निभा ।
    अट्टहासं विमुञ्चन्ती नारी काप्युत्थिता पुरः ।। ५.५८.४७ ।।।।


###Slōka 48###


    जिघांसन्तीं ततस्तां तु ज्वलदग्निशिरोरुहाम् ।
    सव्यमुष्टिप्रहारेण पराजित्य सुभैरवाम् ।। ५.५८.४८ ।।।।


###Slōka 49###


    प्रदोषकाले प्रविशं भीतया ऽहं तयोदितः ।
    अहं लङ्कापुरी वीर निर्जिता विक्रमेण ते ।। ५.५८.४९ ।।।।


###Slōka 50###


    यस्मात्तस्माद्विजेतासि सर्व रक्षांस्यशेषतः ।
    । ५.५८.५० ।।।।


###Slōka 51###


    तत्राहं सर्वरात्रं तु विचिन्वन् जनकात्मजाम् ।
    रावणान्तःपुरगतो न चापश्यं सुमध्यमाम् ।। ५.५८.५१ ।।।।


###Slōka 52###


    ततः सीतामपश्यंस्तु रावणस्य निवेशने ।
    शोकसागरमासाद्य न पारमुपलक्षये ।। ५.५८.५२ ।।।।


###Slōka 53###


    शोचता च मया दृष्टं प्राकारेण समावृतम् ।
    काञ्चनेन विकृष्टेन गृहोपवनमुत्तमम् ।। ५.५८.५३ ।।।।


###Slōka 54###


    स प्राकारमवप्लुत्य पश्यामि बहुपादपम् ।
    । ५.५८.५४ ।।।।


###Slōka 55###


    अशोकवनिकामध्ये शिंशुपापादपो महान् ।
    तमारुह्य च पश्यामि काञ्चनं कदलीवनम् ।। ५.५८.५५ ।।।।


###Slōka 56###


    अदूरे शिंशुपावृक्षात् पश्यामि वरवर्णिनीम् ।
    श्यामां कमलपत्राक्षीमुपवासकृशाननाम् ।। ५.५८.५६ ।।।।


###Slōka 57###


    तदेकवासःसंवीतां रजोध्वस्तशिरोरुहाम् ।
    शोकसन्तापदीनाङ्गीं सीतां भर्तृहिते स्थिताम् ।। ५.५८.५७ ।।।।


###Slōka 58###


    राक्षसीभिर्विरूपाभिः क्रूराभिरभिसंवृताम् ।
    मांसशोणितभक्षाभिर्व्याघ्रीभिर्हरिणीमिव ।। ५.५८.५८ ।।।।


###Slōka 59###


    सामया राक्षसीमध्ये तर्ज्यमाना मुहुर्मुहुः ।
    एकवेणीधरा दीना भर्तृचिन्तापरायणा ।। ५.५८.५९ ।।।।


###Slōka 60###


    भूमिशय्या विवर्णाङ्गी पझिनीव हिमागमे ।
    रावणाद्विनिवृत्तार्था मर्तव्यकृतनिश्चया ।कथंचिन्मृगशावाक्षी तूर्णमासादिता मया ।। ५.५८.६० ।।।।


###Slōka 61###


    तां दृष्ट्वा तादृशीं नारीं रामपत्नीं यशस्विनीम् ।
    तत्रैव शिंशुपावृक्षे पश्यन्नहमवस्थितः ।। ५.५८.६१ ।।।।


###Slōka 62###


    ततो हलहलाशब्दं काञ्चीनूपुरमिश्रितम् ।
    शृणोम्यधिकगम्भीरं रावणस्य निवेशने ।। ५.५८.६२ ।।।।


###Slōka 63###


    ततो ऽहं परमोद्विग्नः स्वं रूपं प्रतिसंहरन् ।
    अहं तु शिंशुपावृक्षे पक्षीव गहने स्थितः ।। ५.५८.६३ ।।।।


###Slōka 64###


    ततो रावणदाराश्च रावणश्च महाबलः ।
    तं देशं समनुप्राप्त यत्र सीता ऽभवत् स्थिता ।। ५.५८.६४ ।।।।


###Slōka 65###


    तद् दृष्ट्वा ऽथ वरारोहा सीता रक्षोमहाबलम् ।
    सङ्कुच्योरू स्तनौ पीनौ बाहुभ्यां परिरभ्य च ।। ५.५८.६५ ।।।।


###Slōka 66###


    वित्रस्तां परमोद्विग्नां वीक्षमाणां ततस्ततः ।
    त्राणं किंचिदपश्यन्तीं वेपमानां तपस्विनीम् ।। ५.५८.६६ ।।।।


###Slōka 67###


    तामुवाच दशग्रीवः सीतां परमदुःखिताम् ।
    अवाक्छिराः प्रपतितो बहुमन्यस्व मामिति ।। ५.५८.६७ ।।।।


###Slōka 68###


    यदि चेत्त्वं तु दर्पान्मां नाभिनन्दसि गर्विते ।
    द्वौ मासावन्तरं सीते पास्यामि रुधिरं तव ।। ५.५८.६८ ।।।।


###Slōka 69###


    एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य रावणस्य दुरात्मनः ।
    उवाच परमक्रुद्धा सीता वचनमुत्तमम् ।। ५.५८.६९ ।।।।


###Slōka 70###


    राक्षसाधम रामस्य भार्यममिततेजसः ।
    इक्ष्वाकुकुलनाथस्य स्नुषां दशरथस्य च ।अवाच्यं वदतो जिह्वा कथं न पतिता तव ।। ५.५८.७० ।।।।


###Slōka 71###


    किंचिद्वीर्यं तवानार्य यो मां भर्तुरसन्निधौ ।
    अपहृत्यागतः पाप तेनादृष्टो महात्मना ।। ५.५८.७१ ।।।।


###Slōka 72###


    न त्वं रामस्य सदृशो दास्ये ऽप्यस्य न युज्यसे ।
    यज्ञीयः सत्यवादी च रणश्लाघी च राघवः ।। ५.५८.७२ ।।।।


###Slōka 73###


    जानक्या परुषं वाक्यमेवमुक्तो दशाननः ।
    जज्वाल सहसा कोपच्चितास्थ इव पावकः ।। ५.५८.७३ ।।।।


###Slōka 74###


    विवर्त्य नयने क्रूरे मुष्टिमुद्यम्य दक्षिणम् ।
    मैथिलीं हन्तुमारब्धः स्त्रीभिर्हा हा कृतं तदा ।। ५.५८.७४ ।।।।


###Slōka 75###


    स्त्रीणां मध्यात् समुत्पत्य तस्य भार्या दुरात्मनः ।
    वरा मण्डोदरी नाम तया स प्रतिषेधितः ।। ५.५८.७५ ।।।।


###Slōka 76###


    उक्तश्च मधुरां वाणीं तया स मदानार्दितः ।
    सीतया तव किं कार्यं महेन्द्रसमविक्रम ।। ५.५८.७६ ।।।।


###Slōka 77###


    देवगन्दर्वकान्याभिर्यक्षकन्याभिरेव च ।
    सार्धं प्रभो रमस्वेह सीतया किं करिष्यसि ।। ५.५८.७७ ।।।।


###Slōka 78###


    ततस्ताभिः समेताभिर्नारीभिः स महाबलः ।
    प्रसाद्य सहसा नीतो भवनं स्वं निशाचरः ।। ५.५८.७८ ।।।।


###Slōka 79###


    याते तस्मिन् दशग्रीवे राक्षस्यो विकृताननाः ।
    सीतां निर्भर्त्सयामासुर्वाक्यैः क्रूरैः सुदारुणैः ।। ५.५८.७९ ।।।।


###Slōka 80###


    तृणवद्भाषितं तासां गणयामास जानकी ।
    गर्जितं च तदा तासां सीतां प्राप्य निरर्थकम् ।। ५.५८.८० ।।।।


###Slōka 81###


    वृथागर्जितनिश्चेष्टा राक्षस्यः पिशिताशनाः ।
    रावणाय शशंसुस्ताः सीताध्यवसितं महत् ।। ५.५८.८१ ।।।।


###Slōka 82###


    ततस्ताः सहिताः सर्वा विहताशा निरुद्यमाः ।
    परिक्षिप्य समन्तात्तां निद्रावशमुपागताः ।। ५.५८.८२ ।।।।


###Slōka 83###


    तासु चैव प्रसुप्तासु सीता भर्तृहिते रता ।
    विलप्य करुणं दीना प्रशुशोच सुदुःखिता ।। ५.५८.८३ ।।।।


###Slōka 84###


    तासां मध्यात् समुत्थाय त्रिजटा वाक्यमब्रवीत् ।
    आत्मानं खादत क्षिप्रं न सीता विनशिष्यति ।। ५.५८.८४ ।।।।


###Slōka 85###


    जनकस्यात्मजा साध्वी स्नुषा दशरथस्य च ।
    स्वप्नो ह्यद्य मया दृष्टो दारुणो रोमहर्षणः ।। ५.५८.८५ ।।।।


###Slōka 86###


    रक्षसां च विनाशाय भर्तुरस्या जयाय च ।
    । ५.५८.८६ ।।।।


###Slōka 87###


    अलमस्मात् परित्रातुं राघवाद्राक्षसीगणम् ।
    अभियाचाम वैदेहीमेतद्धि मम रोचते ।। ५.५८.८७ ।।।।


###Slōka 88###


    यस्या ह्येवंविधः स्वप्नो दुःखितायाः प्रदृश्यते ।
    सा दुःखैर्विविधैर्मुक्ता सुखमाप्नोत्यनुत्तमम् ।। ५.५८.८८ ।।।।


###Slōka 89###


    प्रणिपातप्रसन्ना हि मैथिली जनकात्मजा ।
    । ५.५८.८९ ।।।।


###Slōka 90###


    ततः सा ह्रीमती बाला भर्तुर्विजयहर्षिता ।
    अवोचद्यदि तत्तथ्यं भवेयं शरणं हि वः ।। ५.५८.९० ।।।।


###Slōka 91###


    तां चाहं तादृशीं दृष्ट्वा सीताया दारुणां दशाम् ।
    चिन्तयामास विक्रान्तो न च मे निर्वृतं मनः ।। ५.५८.९१ ।।।।


###Slōka 92###


    सम्भाषणाथ च मया जानक्याश्चिन्तितो विधिः ।
    इक्ष्वाकूणां हि वशस्तु ततो मम पुरस्कृतः ।। ५.५८.९२ ।।।।


###Slōka 93###


    श्रुत्वा तु गदितां वाचं राजर्षिगणपूजिताम् ।
    प्रत्यभाषत मां देवी बाष्पैः पिहितलोचना ।। ५.५८.९३ ।।।।


###Slōka 94###


    कस्त्वं केन कथं चेह प्राप्तो वानरपुङ्गव ।
    का च रामेण ते प्रीतिस्तन्मे शंसितुमर्हसि ।। ५.५८.९४ ।।।।


###Slōka 95###


    तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा ह्यहमप्यब्रवं वचः ।
    देवि रामस्य भर्तुस्ते सहायो भीमविक्रमः ।सुग्रीवो नाम विक्रान्तो वानरेन्द्रो महाबलः ।। ५.५८.९५ ।।।।


###Slōka 96###


    तस्य मां विद्धि भृत्यं त्वं हनुमन्तमिहागतम् ।
    भर्त्रा ऽहं प्रेषितस्तुभ्यं रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।। ५.५८.९६ ।।।।


###Slōka 97###


    इदं च पुरुषव्याघ्रः श्रीमान् दाशरथिः स्वयम् ।
    अङ्गुलीयमभिज्ञानमदात्तुभ्यं यशस्विनि ।। ५.५८.९७ ।।।।


###Slōka 98###


    तदिच्छामि त्वया ऽ ऽज्ञप्तं देवि किं करवाण्यहम् ।
    रामलक्ष्मणयोः पार्श्वं नयामि त्वां किमुत्तरम् ।। ५.५८.९८ ।।।।


###Slōka 99###


    एतच्छ्रुत्वा विदित्वा च सीता जनकनन्दिनी ।
    आह रावणमुत्साद्य राघवो मां नयत्विति ।। ५.५८.९९ ।।।।


###Slōka 100###


    प्रणम्य शिरसा देवीमहमार्यामनिन्दिताम् ।
    राघवस्य मनोह्लादमभिज्ञानमयाचिषम् ।। ५.५८.१०० ।।।।


###Slōka 101###


    अथ मामब्रवीत् सीता गृह्यतामयमुत्तमः ।
    मणिर्येन महाबाहू रामस्त्वां बहुमन्यते ।। ५.५८.१०१ ।।।।


###Slōka 102###


    इत्यक्त्वा तु वरारोहा मणिप्रवरमद्भुतम् ।
    प्रायच्छत् परमोद्विग्ना वाचा मां संदिदेश ह ।। ५.५८.१०२ ।।।।


###Slōka 103###


    ततस्तस्यै प्रणम्याहं राजपुत्र्यैः समाहितः ।
    प्रदक्षिणं परिक्राममिहाभ्युद्गतमानसः ।। ५.५८.१०३ ।।।।


###Slōka 104###


    उत्तरं पुनरेवेदं निश्चित्य मनसा तया ।
    हनुमन् मम वृत्तान्तं वक्तुमर्हसि राघवे ।। ५.५८.१०४ ।।।।


###Slōka 105###


    यथा श्रुत्वैव नचिरात्तावुभौ रामलक्ष्मणौ ।
    सुग्रीवसहितौ वीरावुपेयातां तथा कुरु ।। ५.५८.१०५ ।।।।


###Slōka 106###


    यद्यन्यथा भवेदेतद्द्वौ मासौ जीवितं मम ।
    न मां द्रक्ष्यति काकुत्स्थो म्रिये सा ऽहमनाथवत् ।। ५.५८.१०६ ।।।।


###Slōka 107###


    तच्छ्रुत्वा करुणं वाक्यं क्रोधो मामभ्यवर्तत ।
    उत्तरं च मया दृष्टं कार्यशेषमनन्तरम् ।। ५.५८.१०७ ।।।।


###Slōka 108###


    ततो ऽवर्धत मे कायस्तदा पर्वतसन्निभः ।
    युद्धकाङ्क्षी वनं तच्च विनाशयितुमारभे ।। ५.५८.१०८ ।।।।


###Slōka 109###


    तद्भग्नं वनषण्डं तु भ्रान्तत्रस्तमृगद्विजम् ।
    प्रतिबुद्धा निरीक्षन्ते राक्षस्यो विकृताननाः ।। ५.५८.१०९ ।।।।


###Slōka 110###


    मां च दृष्ट्वा वने तस्मिन् समागम्य ततस्ततः ।
    ताः समभ्यागताः क्षिप्रं रावणायाचचक्षिरे ।। ५.५८.११० ।।।।


###Slōka 111###


    राजन् वनमिदं दुर्गं तव भग्नं दुरात्मना ।
    वानरेण ह्यविज्ञाय तव वीर्यं महाबल ।। ५.५८.१११ ।।।।


###Slōka 112###


    दुर्बुद्धेस्तस्य राजेन्द्र तव विप्रियकारिणः ।
    वधमाज्ञापय क्षिप्रं यथा ऽसौ विलयं व्रजेत् ।। ५.५८.११२ ।।।।


###Slōka 113###


    तच्छ्रुत्वा राक्षसेन्द्रेण विसृष्टा भृशदुर्जयाः ।
    राक्षसाः किङ्करा नाम रावणस्य मनोनुगाः ।। ५.५८.११३ ।।।।


###Slōka 114###


    तेषामशीतिसाहस्रं शूलमुद्गरपाणिनाम् ।
    मया तस्मिन् वनोद्देशे परिघेण निषूदितम् ।। ५.५८.११४ ।।।।


###Slōka 115###


    तेषां तु हतशेषा ये ते गत्वा लघुविक्रमाः ।
    निहतं च महत्सैन्यं रावणायाचचक्षिरे ।। ५.५८.११५ ।।।।


###Slōka 116###


    ततो मे बुद्धिरुत्पन्ना चैत्यप्रासादमाक्रमम् ।
    तत्रस्थान् राक्षसान् हत्वा शतं स्तम्भेन वै पुनः ।ललामभूतो लङ्कायाः स वै विध्वंसितो मया ।। ५.५८.११६ ।।।।


###Slōka 117###


    ततः प्रहस्तस्य सुतं जम्बुमालिनमादिशत् ।
    राक्षसैर्बहुभिः सार्धं घोररूपैर्भयानकैः ।। ५.५८.११७ ।।।।


###Slōka 118###


    तमहं बलसम्पन्नं राक्षसं रणकोविदम् ।
    परिघेणातिघोरेण सूदयामि सहानुगम् ।। ५.५८.११८ ।।५.५८.११७ ।।।।


###Slōka 119###


    तच्छ्रुत्वा राक्षसेन्द्रस्तु मन्त्रिपुत्रान् महाबलान् ।
    । ५.५८.११९ ।।म् ।। ५.५८.११८ ।।५.५८.११७ ।।।।


###Slōka 120###


    पदातिबलसम्पन्नान् प्रेषयामास रावणः ।
    परिघेणैव तान् सर्वान्नयामि यमसादनम् ।। ५.५८.१२० ।।११७ ।।।।


###Slōka 121###


    मन्त्रिपुत्रान् हताञ्छ्रुत्वा समरे लघुविक्रमान् ।
    पञ्च सेनाग्रगाञ्छूरान् प्रेषयमास रावणः ।। ५.५८.१२१ ।।।।


###Slōka 122###


    तानहं सहसैन्यान् वै सर्वानेवाभ्यसूदयम् ।
    ततः पुनर्दशग्रीवः पुत्रमक्षं महाबलम् ।। ५.५८.१२२ ।।।।


###Slōka 123###


    बहुभी राक्षसैः सार्धं प्रेषयामास रावणः ।
    तं तु मन्दोदरीपुत्रं कुमारं रणपण्डितम् ।। ५.५८.१२३ ।।।।


###Slōka 124###


    सहसा खं समुत्क्रान्तं पादयोश्च गृहीतवान् ।
    चर्मासिनं शतगुणं भ्रामयित्वा व्यपेषयम् ।तमक्षमागतं भग्नं निशम्य स दशाननः ।। ५.५८.१२४ ।।।।


###Slōka 125###


    तत इन्द्रजितं नाम द्वितीयं रावणः सुतम् ।
    व्यादिदेश सुसंक्रुद्धो बलिनं युद्धदुर्मदम् ।। ५.५८.१२५ ।।।।


###Slōka 126###


    तच्चाप्यहं बलं सर्वं तं च राक्षसपुङ्गवम् ।
    नष्टौजसं रणे कृत्वा परं हर्षमुपागमम् ।। ५.५८.१२६ ।।।।


###Slōka 127###


    महतापि महाबाहुः प्रत्ययेन महाबलः ।
    प्रेषितो रावणेनैव सह वीरैर्मदोत्कटैः ।। ५.५८.१२७ ।।।।


###Slōka 128###


    सो ऽविषह्यं हि मां बुद्ध्वा स्वबलं चावमर्दितम् ।
    ब्राह्मेणास्त्रेण स तु मां प्राबध्नाच्चातिवेगितः ।। ५.५८.१२८ ।।।।


###Slōka 129###


    रज्जुभिश्चाभिबध्नन्ति ततो मां तत्र राक्षसाः ।
    रावणस्य समीपं च गृहीत्वा मामुपानयन् ।। ५.५८.१२९ ।।।।


###Slōka 130###


    दृष्ट्वा सम्भाषितश्चाहं रावणेन दुरात्मना ।
    पृष्टश्च लङ्कागमनं राक्षसानां च तं वधम् ।। ५.५८.१३० ।।।।


###Slōka 131###


    तत्सर्वं च मया तत्र सीतार्थमिति जल्पितम् ।
    । ५.५८.१३१ ।।।।


###Slōka 132###


    अस्याहं दर्शनाकांक्षी प्राप्तस्त्वद्भवनं विभो ।
    मारुतस्यौरसः पुत्रो वानरो हनुमानहम् ।। ५.५८.१३२ ।।।।


###Slōka 133###


    रामदूतं च मां विद्धि सुग्रीवसचिवं कपिम् ।
    सो ऽहं दूत्येन रामस्य त्वत्सकाशमिहागतः ।। ५.५८.१३३ ।।।।


###Slōka 134###


    सुग्रीवश्च महातेजाः स त्वां कुशलमब्रवीत् ।
    धर्मार्थकामसहितं हितं पथ्यमुवाच च ।। ५.५८.१३४ ।।।।


###Slōka 135###


    वसतो ऋश्यमूके मे पर्वते विपुलद्रुमे ।
    राघवो रणविक्रान्तो मित्रत्वं समुपागतः ।। ५.५८.१३५ ।।।।


###Slōka 136###


    तेन मे कथितं राज्ञा भार्या मे रक्षसा हृता ।
    तत्र साहाय्यमस्माकं कार्यं सर्वात्मना त्वया ।। ५.५८.१३६ ।।।।


###Slōka 137###


    मया च कथितं तस्मै वालिनश्च वधं प्रति ।
    तत्र साहाय्यहेतोर्मे समयं कर्तुमर्हसि ।। ५.५८.१३७ ।।।।


###Slōka 138###


    वालिना हृतराज्येन सुग्रीवेण महाप्रभुः ।
    चक्रे ऽग्निसाक्षिकं सख्यं राघवः सहलक्ष्मणः ।। ५.५८.१३८ ।।।।


###Slōka 139###


    तेन वालिनमुत्पाट्य शरेणैकेन संयुगे ।
    वानराणां महाराजः कृतः स प्लवता प्रभुः ।। ५.५८.१३९ ।।।।


###Slōka 140###


    तस्य साहाय्यमस्माभिः कार्यं सर्वात्मना त्विह ।
    तेन प्रस्थापितस्तुभ्यं समीपमिह धर्मतः ।क्षिप्रमानीयतां सीता दीयतां राघवाय च ।। ५.५८.१४० ।।।।


###Slōka 141###


    यावन्न हरयो वीरा विधमन्ति बलं तव ।
    । ५.५८.१४१ ।।


###Slōka 142###


    तेन प्रस्थापितस्तुभ्यं समीपमिह धर्मतः ।
    वानराणां प्रभावो हि न केन विदितः पुरा ।देवतानां सकाशं च ये गच्छन्ति निमन्त्रिताः ।। ५.५८.१४२ ।।।।


###Slōka 143###


    इति वानरराजस्त्वामाहेत्यभिहितो मया ।
    मामैक्षत ततः क्रुद्धश्चक्षुषा प्रदहन्निव ।। ५.५८.१४३ ।।।।


###Slōka 144###


    तेन वध्यो ऽहमाज्ञप्तो रक्षसा रौद्रकर्मणा ।
    मत्प्रभावमविज्ञाय रावणेन दुरात्मना ।। ५.५८.१४४ ।।।।


###Slōka 145###


    ततो विभीषणो नाम तस्य भ्राता महामतिः ।
    तेन राक्षसराजो ऽसौ याचितो मम कारणात् ।। ५.५८.१४५ ।।।।


###Slōka 146###


    नैवं राक्षसशार्दूल त्यज्यतामेष निश्चयः ।
    राजशास्त्रव्यपेतो हि मार्गः संसेव्यते त्वया ।। ५.५८.१४६ ।।।।


###Slōka 147###


    दूतवध्या न दृष्टा हि राजशास्त्रेषु राक्षस ।
    दूतेन वेदितव्यं च यथार्थं हितवादिना ।। ५.५८.१४७ ।।।।


###Slōka 148###


    सुमहत्यपराधे ऽपि दूतस्यातुलविक्रम ।
    विरूपकरणं दृष्टं न वधो ऽस्तीति शास्त्रतः ।। ५.५८.१४८ ।।।।


###Slōka 149###


    विभीषणेनैवमुक्तो रावणः संदिदेश तान् ।
    राक्षसानेतदेवास्य लाङ्गूलं दह्यतामिति ।। ५.५८.१४९ ।।।।


###Slōka 150###


    ततस्तस्य वचः श्रुत्वा पुच्छं समन्ततः ।
    वेष्टितं शणवल्कैश्च जीर्णैः कार्पासजैः पटैः ।। ५.५८.१५० ।।।।


###Slōka 151###


    राक्षसाः सिद्धसन्नाहास्ततस्ते चण्डविक्रमाः ।
    तदा ऽदह्यन्त मे पुच्छं निघ्नन्तः काष्ठमुष्टिभिः ।बद्धस्य बहुभिः पाशैर्यन्त्रितस्य च राक्षसैः ।। ५.५८.१५१ ।।।।


###Slōka 152###


    ततस्ते राक्षसाः शूरा बद्धं मामग्निसंवृतम् ।
    अघोषयन् राजमार्गे नगरद्वारमागताः ।। ५.५८.१५२ ।।ः ।ततो ऽहं सुमहद्रूपं संक्षिप्य पुनरात्मनः ।। ५.५८.१५३ ।।


###Slōka 153###


    राजमार्गे नगरद्वारमागताः ।
    । ५.५८.१५२ ।।


###Slōka 154###


    ः ।
    विमोचयित्वा तं बन्धं प्रकृतिस्थः स्थितः पुनः ।आयसं परिघं गृह्य तानि रक्षांस्यसूदयम् ।ततस्तन्नगरद्वारं वेगेनाप्लुतवानहम् ।। ५.५८.१५४ ।।।।


###Slōka 155###


    पुच्छेन च प्रदीप्तेन तां पुरीं साट्टगोपुराम् ।
    दहाम्यहमसम्भ्रान्तो युगान्ताग्निरिव प्रजाः ।। ५.५८.१५५ ।।।।


###Slōka 156###


    विनष्टा जानकी व्यक्तं न ह्यदग्धः प्रदृश्यते ।
    लङ्कायां कश्चिदुद्देशः सर्वा भस्मीकृता पुरी ।। ५.५८.१५६ ।।।।


###Slōka 157###


    दहता च मया लङ्कां दग्धा सीता न संशयः ।
    रामस्य हि महत् कार्यं मयेदं वितथीकृतम् ।। ५.५८.१५७ ।।।।


###Slōka 158###


    इति शोकसमाविष्टश्चिन्तामहमुपागतः ।
    । ५.५८.१५८ ।।।।


###Slōka 159###


    अथाहं वाचमश्रौषं चारणानां शुभाक्षराम् ।
    जानकी न च दग्धेति विस्मयोदन्तभाषिताम् ।। ५.५८.१५९ ।।।।


###Slōka 160###


    ततो मे बुद्धिरुत्पन्ना श्रुत्वा तामद्भुतां गिरम् ।
    अदग्द्धा जानकीत्येवं निमित्तैश्चोपलक्षिता ।। ५.५८.१६० ।।।।


###Slōka 161###


    दीप्यमाने तु लाङ्गूले न मां दहति पावकः ।
    हृदयं च प्रहृष्टं मे वाताः सुरभिगन्धिनः ।। ५.५८.१६१ ।।।।


###Slōka 162###


    तैर्निमित्तैश्च दृष्टार्थैः कारणैश्च महागुणैः ।
    ऋषिवाक्यैश्च सिद्धार्थैरभवं हृष्टमानसः ।। ५.५८.१६२ ।।।।


###Slōka 163###


    पुनर्दृष्ट्वा च वैदेहीं विसृष्टश्च तया पुनः ।
    । ५.५८.१६३ ।।।।


###Slōka 164###


    ततः पर्वतमासाद्य तत्रारिष्टमहं पुनः ।
    प्रतिप्लवनमारेभे युष्मद्दर्शनकाङ्क्षया ।। ५.५८.१६४ ।।।।


###Slōka 165###


    ततः पवनचन्द्रार्कसिद्धगन्धर्वसेवितम् ।
    पन्थानमहमाक्रम्य भवतो दृष्टवानिह ।। ५.५८.१६५ ।।।।


###Slōka 166###


    राघवस्य प्रभावेन भवतां चैव तेजसा ।
    सुग्रीवस्य च कार्यार्थं मया सर्वमनुष्टितम् ।। ५.५८.१६६ ।।।।


###Slōka 167###


    एतत्सर्वं मया तत्र यथावदुपपादितम् ।
    अत्र यन्न कृतं शेषं तत्सर्वं क्रियतामिति ।। ५.५८.१६७ ।।


